Есть одна переменная среды, которую необходимо установить, чтобы использовать `UTF-8` локали: 

`LANG` (эту переменную также можно перезаписывать переменной `LC_ALL`) 

Есть множество способов сделать это. Некоторые люди предпочитают использовать UTF-8 только для определенного пользователя, поэтому они устанавливают эту переменную в своём ~/.profile (если используется `/bin/sh`), `~/.bash_profile` или `~/.bashrc` (если используется `/bin/bash`).

Другие предпочитают установить локаль глобально. Есть по крайней один весомый аргумент в пользу этого подхода — при использовании `/etc/init.d/xdm`, так как сценарии инициализации запускают диспетчер окон до того, как будут загружены конфигурационные файлы командной оболочки.

>При установке глобальной локали должен быть использован файл: `/etc/env.d/02locale`

Он должен выглядеть следующим образом:

***Все делается под root***

`nano /etc/env.d/02locale`

(Как и всегда, замените "ru_RU.UTF-8" вашей локалью)
```bash
LANG="ru_RU.UTF-8"
or
LC_ALL="ru_RU.UTF-8" - предпочтительнее!!!
```
#### Примечание:

Вы можете также указывать `LC_ALL` вместо `LANG`. Так локаль устанавливается для всех категорий, включая числовые и денежные значения. На небольшом количестве систем это может вызывать некоторые проблемы. Однако, большинство пользователей может использовать `LC_ALL` без проблем. За дополнительными сведениями о категориях, затронутых использованием `LC_ALL`, пожалуйста, обращайтесь к странице локалей `GNU`.

Далее следует обновить среду.

#### Обновление среды
```bash
# env-update
Regenerating /etc/ld.so.cache...
Caching service dependencies ...
# source /etc/profile
```
### Проверка новой применённой локали

Теперь запустите `locale` без аргументов, чтобы увидеть, что у вас верные переменные среды:

```bash
# locale
LANG=
LC_CTYPE="ru_RU.UTF-8"
LC_NUMERIC="ru_RU.UTF-8"
LC_TIME="ru_RU.UTF-8"
LC_COLLATE="ru_RU.UTF-8"
LC_MONETARY="ru_RU.UTF-8"
LC_MESSAGES="ru_RU.UTF-8"
LC_PAPER="ru_RU.UTF-8"
LC_NAME="ru_RU.UTF-8"
LC_ADDRESS="ru_RU.UTF-8"
LC_TELEPHONE="ru_RU.UTF-8"
LC_MEASUREMENT="ru_RU.UTF-8"
LC_IDENTIFICATION="ru_RU.UTF-8"
LC_ALL=ru_RU.UTF-8
```
Вот и всё. Теперь вы используете локаль `UTF-8`, и следующим этапом является настройка повседневно используемых вами приложений.

#### Взято:

https://gentoo.theserverside.ru/book/ar25s03.html
